---
layout: page
title: "About"
description: "这些年，那些事"
group: navigation
---
{% include JB/setup %}

## 这些年那些事

2006年6月从思远学院毕业后，经学院推荐，我找到的生平的第一份工作，在武汉彩峰快印下属开发部做程序员。在学院里面只是短短的学习一年的时间，基本就是从html开始，对vb，c，c++，asp，asp.net走了一个流程，而没有经过深入的学习。所以毕业的时候，出于对互联网的热爱，最终选择了asp.net作为未来的工作方向。

我所在的开发部一共只有5个人，一名主程，一名VB程序员，还有一名和我一样新来的程序员，再就是一名美工。主程是一个js狂热爱好者，每天激情无限。写程序完全没有经过专门的学习，一切都是靠自学。在我们来之前，靠自己一个人分析公司竞争对手的产品，阅读对方网站的源码，并实现了核心的交互功能。这对于初出茅庐的我来说，是那么的不可思议。

受到主程的影响，我每天也是干劲十足，晚上加班不说，周末也只休息一天，也从来没有关心过工资的多少。由于人少，根本没有所谓的项目管理一说，每天的工作都是由主程进行分配，下班后大家自觉的写工作日志。老总也是个有干劲的人，每天早上绝对的第一个到公司，阅读大家的工作日志。每周定时的召开工作会议，肯定和鼓励大家的工作。那时候，我觉得自己真幸运，第一份工作就能找到这么有激情的公司。

然而，幸福的时光总是短暂的。仅仅两个月，老总就带着主程跳了，自己筹建了一家公司。总公司那边暴跳如雷，召集我们开会的时候，负责人狠狠的发了一通脾气，然后，就和我们解除了劳动合同。当我拿着两个月共700块的试用期工资，走在回家的路上的时候，一切都是那么的恍惚，老总当初那句“只要我XXX有肉吃，就绝对不会让你们饿着。我会带着你们一起壮大！”的话语，还隐隐的回荡在耳边。而此时听起来却是那么的刺耳。

在家休息了两天，学院又为我推荐了一家单位，也就是我现在所在的咨询公司。当时，公司刚刚开始发展，一共也就7，8个人。因为作项目的关系，客户为我们提供了办公的场所——一间60多平米的库房。

当我推开面试的门，顺着忐忑的目光望见的是两个学生用的书桌，两台笔记本，以及两位年轻人和善的笑容。事后我才知道，这两位就是公司的总经理及副总。

面试的过程很简单，只是问了几个简单的问题，我记得的也就是“什么是mvc”，“什么是ORM”，“在学校做过那些项目”，“个人爱好”等等，然后就要我回家等通知了。结果我还没到家，就电话通知我第二天到公司上班，似乎我的面试经历总是这么的平淡。

经过简单的培训后，我的第一项工作就是修改遗留项目的bug。一个星期后，我接到了生平第一个完全自主的小项目——开发公司内部系统使用的通用管理框架，也就是常说的后台管理，虽然当时说的很玄乎。

得到了公司的信任，我也做的格外的卖力，当时的我觉得，这才是真正的软件公司。什么工作环境，什么管理制度、什么公司规模，都是屁话。几个年轻人，白手起家，共同创业才是真正的牛X。而现在看起来，当时的想法却存在幼稚的一面：没有正确的方向，只能一条道走到黑。

公司在这个框架上对我没有什么硬性的要求，只是提了大概的需求，就由我按照自己的想法进行开发。说起来那个时候的开发方式也比较有意思，界面布局、交互完全由程序员自己设计，完成基本功能后，再跟美工沟通，说明界面的哪些地方需要美化。等美工设计完了，再由程序员劳心劳神的把设计的界面转化成开发界面。这里简单说明为什么要进行这一转化呢？因为美工设计并切好的是静态的html页面，而程序员开发的是动态的页面，并且页面中还可能存在着大量的业务逻辑，所以是不能直接使用切好的页面的。

虽然在那个年代，大家都知道解决这个问题最好的方式就是mvc模式，但是，对于使用asp.net的我们来说，它的架构方式就决定了我们无法做到界面和逻辑的完美分离。即使在现在学习了rails后，在很多情况下也无法做到完全的分离。其实就像DHH所说的：

说回系统开发，既然整个系统完全由程序员把握，那么程序员的个人品味就一定程度上决定了系统的品味。所幸，我的个人品味还算可以（偷笑），在界面和交互上都力求简单。并且，我的同理心很强，习惯换位思考，自己编写代码的同时，还会考虑未来美工能够怎么设计，怎么切图。所以，美工也很习惯和我配合。但是，这也带来了另一个问题，由于我无法了解美工对系统在整体上的设计方式，我作的交互往往是系统数据库模型的另一种体现，而不是以业务逻辑或用户工作方式作为出发点。同时，似乎那个年代，大家对系统的交互往往要求不高，这也一度导致我在今后的1年多，都是按照这种方式在进行我的开发工作，直到我来到科技局的那一天。

待续。。。
